Маруся

Ты чаво сердит, как еж?
//?
Али каша подгорела,
Али студень нехорош?

Федот

Да какая там еда!
Царь лютует -- прям беда!
Нет на энтого злодея
Ни управы, ни суда!

Раздобудь, кричит, ковер,
Шитый золотом узор,
Шириной во всю Расею,
В сто лесов и в сто озер!..

Маруся

Не кручинься и не хнычь!
Пусть лютует старый хрыч!
Ну-ко станьте предо мною,
Тит Кузьмич и Фрол Фомич!..

(Маруся хлопает в ладоши -- появляются два дюжих молодца.)

Коли поняли приказ --
Выполняйте сей же час!

Молодцы

Не извольте сумлеваться,
Чай, оно не в первый раз!

Скоморох-потешник

Наутро Федот -- у царевых ворот. Пришел на прием, и ковер при ем. Стоит
улыбается, стражи не пугается. Царь удивился, аж икрой подавился. Злоба его
точит, а показать не хочет. Делает взгляд, что вроде бы рад!..

Федот

Ты вчерась просил ковер,--
Ну дак я его припер.
Все согласно договору --
И рисунок, и колер.

Вся Расеюшка сполна
На ковре отражена.
Сей ковер тебе в подарок
Соткала моя жена!..

Царь

Ай да ухарь! Ай да хват!
//?
Али ты сосватал сразу
Цельный ткацкий комбинат?

У тебя, Федот, жена
Хоть умна, да все ж одна!
А соткать такое за ночь --
Их дивизия нужна!..

Федот

Аль ковер не тешит взор?
Аль не тот в ковре узор?
Ну дак я его под мышку --
Да и кончен разговор!

Чтоб не зря пропасть трудам,
Я купцам его продам,
//?
Уплывает в Амстердам!..

Царь

Мне б огреть тебя плетьми,
Четырьмя али пятьми,
Чтобы ты не изгалялся
Над сурьезными людьми!

Но поскольку я спокон
Чту порядок и закон,--
Вот тебе пятак на водку
И пошел отседа вон!..

Скоморох-потешник

Зовет царь генерала, штырь ему в забрало! У царя рожа на свеклу похожа,
а когда он красный -- он на руку опасный. Бьет, зараза, не больше раза, но
попадает не мимо глаза. Энто генерал на себе проверял: с начала сказки ходит
в повязке!..

Царь

Ну, браток, каков итог?
//?
Только сей чуток потянет
Лет примерно на пяток!

Ты у нас широк в плечах,
А башкой совсем зачах.
Вот умишко и поправишь
На казенных-то харчах!..

Генерал

Упеки меня в острог
На какой угодно срок --
Все одно сия наука
Не пойдет мне, дурню, впрок!

Мне бы саблю да коня --
Да на линию огня!
А дворцовые интрижки --
Энто все не про меня!

Царь

Ты мне, вашеблагородь,
Брось горячку-то пороть!
Ты придумай, как без сабли
Нам Федота побороть!

Ну а будешь дураком --
Не ищи вины ни в ком:
Я тебе начищу рыло
Лично энтим кулаком!..


Скоморох-потешник

Зря генерал руки потирал: не вышло с налета -- погубить Федота. Опять у
бедняги башка в напряге. А в башке -- слышь-ка!-- ну хоть бы мыслишка!
Думал-думал, ничаво не надумал. Как ни крутись -- без Яги не обойтись!
Поперся опять в дубраву -- искать на Федьку управу!..

Баба Яга

Ты чаво опять смурной?
Что причиной, кто виной?
Аль гишпанец гоношится,
Аль хранцуз пошел войной?

Вот из плесени кисель!
Чай, не пробовал досель?
Дак испей -- и враз забудешь
Про мирскую карусель!

Он на вкус не так хорош,
//?
Будешь к завтрему здоровый,
Если только не помрешь!..

Генерал

Я опять насчет стрельца!
Нет беде моей конца!
Оттого я и хвораю,
Оттого и спал с лица.

До чего ж, подлец, хитер --
Всем вокруг носы утер!
Сколь ты тут не колдовала,
А добыл он тот ковер!

Хоть на вид он и простак,
А башкой варить мастак,
Так что впредь колдуй сурьезней,
С чувством, так твою растак!

Баба Яга

Колдуй, баба, колдуй, дед,
Трое сбоку -- ваших нет,
Туз бубновый, гроб сосновый,
Про стрельца мне дай ответ!

Так!.. Эге!.. Угу!.. Ага!..
Вот что вызнала Яга:
//?
Чтоб из золота рога!..

Обыщи весь белый свет --
Таковых в природе нет!
Энто я тебе, голуба,
Говорю, как краевед!..

Скоморох-потешник

Зовет царь стрельца, удалого молодца. Не успел наш Федот утереть с рожи
пот, а у царя-злодея -- новая затея. Царь бурлит от затей, а Федька потей! В
обчем, жисть у Федьки -- хуже горькой редьки!..

Царь

Ну-ко, сбрось хандру и лень
И -- в дорогу сей же день!
Государственное дело --
Позарез нужон олень!

Коли ты царю слуга --
Подь за горы, за луга
И сыщи мне там оленя,
Чтоб из золота рога.

Не гунди и не перечь,
А поди и обеспечь,
А не то в момент узнаешь,
Как башка слетает с плеч!..

Скоморох-потешник

Пришел Федот домой, сопли -- бахромой! Сел перед лучиной в обнимку с
кручиной. Жена-красавица на шею бросается, а он к жене и не прикасается!
Сидит, плачет -- горюет, значит!..

Маруся

Ты чаво глядишь сычом?
Аль кручинишься об чем?
Аль в солянке мало соли,
Аль бифштекс недоперчен?

Федот

Да какой уж там обед!
Царь замучил -- спасу нет!
Поутру опять придется
Перед ним держать ответ!

Энтот царь лютей врага --
Снова шлет меня в бега:
Отыщи, кричит, оленя,
Чтоб из золота рога!..

Маруся

Не кручинься и не хнычь!
Есть печали и опричь!
Ну-ко станьте предо мною,
Тит Кузьмич и Фрол Фомич!

(Маруся хлопает в ладоши -- появляются два дюжих молодца.)

Коли поняли приказ --
Выполняйте сей же час!

Молодцы

Не извольте сумлеваться --
Чай, оно не в первый раз!..