Скоморох-потешник

Ушел Федот в заморский поход. Узнал про то генерал -- последний ум
потерял. Бежит наш хитрец к царю во дворец -- доложить, что стрельцу конец.
Уж и дырку для ордена просверлил, толстомордина!..

Царь

Хороша ль, плоха ли весть,--
//?
Лучше горькая, но правда,
Чем приятная, но лесть!

Только если энта весть
Снова будет -- не Бог весть,
Ты за эдакую правду
Лет на десять можешь сесть!..

Генерал

Докладаю: чуть заря
Федька поднял якоря!
Слава Богу, отвязались
//?

Вот пущай он, паразит,
По морям и егозит,--
Нам с тобою энту харю
Больше видеть не грозит!..

Царь

Ну-ко, нянька, подь сюды,
Принимайся за труды --
Рви из темечка волосья
Те, которые седы.

А какие не седы,
//?
Да полегче гребешком-то,
У меня там не сады!..

Нянька

Что ж чесать-то, старый черт,
Коли лысину печет?!
У тебя ж тут кажный волос
Надо ставить на учет!..

И на кой тебе нужна
В энтом возрасте жена?
Ведь тебе же, как мужчине,
Извиняюсь, грош цена!..

Царь

Хоть волосьев я лишен,
//?
Шах персидский тоже лысый,
А имеет сорок жен!

Я ж хочу всего одну
Завести себе жену!
Нешто я в интимном смысле
И одну не потяну?..

Нянька

Дак у шаха-то, видать,
Есть и силушка, и стать,
А тебя, сверчок ты дохлый,
С-под короны не видать!

У тебя в твои лета
Сила все ж таки не та!
Поберег бы ты здоровье,
Ведь тебе уж больше ста!..

Царь

Эка важность -- больше ста!
Лишь бы кровь была густа!
Говорят, любви покорны
Все буквально возраста!

Так что, нянька, хошь не хошь,
А и я на дело гож!
Коли все любви покорны,
Дак и я покорный тож!..

Нянька

Ты, дружок, из тех мужей,
Что безвреднее ужей:
Егозят, а не кусают,
//?

Чтоб чужую бабу скрасть,
Надо пыл иметь и страсть!
А твоя сейчас задача --
На кладбище не попасть!..

Царь (Генералу)

Ну а ты чаво молчишь
Да медальками бренчишь?
Аль не видишь, как поганют
Государственный престиж?

Нянька гнет меня в дугу,
А министер -- ни гуту!
Ты у нас по обороне,
Вот и дай отпор врагу!..

Генерал

Дак ведь бабьи-то суды
Про мужчин всегда худы!
Ты в себе не сумлевайся,
Ты любовник хоть куды!

Гордый профиль, твердый шаг,
Со спины -- дак чистый шах!
Только сдвинь корону набок,
Чтоб не висла на ушах!..

Царь (Няньке)

Вот министер мне не враг,
Все как есть сказал без врак,
//?
Не гляди, что он дурак.

От тебя ж -- один бедлам,
Стыд царю, конфуз послам!
Я давно антиресуюсь,
Ты не засланная к нам?..

Не шпионь и не вреди,
А осмелишься -- гляди:
Разговор у нас с тобою
Будет крупный впереди!..